---
layout: post
title: 【读书笔记】自控力
categories: [life, book]
modify_date: 2015-05-26 12:00:00 +0800
---

最近两周，抽时间看了《自控力》这本书。我感觉现在自控力堪忧，做事情很难集中注意力，容易被一些事情干扰，心情有时很低落，情绪有时很烦躁，突然在amazon书籍排行榜上发现了这本书，抱着试一试的态度便开始了阅读。

《自控力》，外文书名《The Willpower Instinct:How Self-control Works,Why it Matters,and What You Can do to Get More of It》，它是**斯坦福大学最受欢迎的心理学课程**。

内容简介：自控力唯一权威版本，450000读者热捧，告别拖延症、月光族、熬夜族、减肥控、淘宝控、电脑控、手机控、微博控、购物狂、工作狂、注意力涣散、抽烟、酗酒等。

目前觉得印象比较深度的有：

1. 冥想
2. 呼吸
3. 取得进步后最容易放纵
4. 奖励的承诺，但实际并不是真的快乐，更多的是后悔自责
5. 情绪低落时更容易失控
6. 情绪也会传染，环境的重要性

希望能够掌握书中方法，增强自控力，目前的意志力挑战有：

1. 不熬夜
2. 少玩游戏，逐渐到拒绝游戏
3. 健康饮食，少吃垃圾食品

最后总结汇总下自己的读书笔记，加深印象。

### 01 我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？

* 意志力就是驾驭“我要做”，“我不要”和“我想要”这三种力量。如果驾驭的好，它就能帮你实现目标，还能让你少惹是非。
* 人脑中的前额皮质，让人控制自己的行为，让人选择做“更难的事”，分成了三个区域，分管“我要做”，“我不要”和“我想要”三种力量。
* 我们的脑袋里有两个自我：一个自我任意妄为、及时行乐，另一个自我则克服冲动、深谋远虑。
* 5分钟训练大脑**冥想**。

专心呼吸是一种简单有效的冥想技巧，不但能训练大脑，还能增强意志力。它能减轻压力，指导大脑处理内在的干扰和外在的诱惑。

### 02 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑

* 意志力本能：“三思而后行”。当你意识到内在冲突的时候，大脑和身体会做出反应，帮助你放慢速度、抑制冲动。
* **呼吸**出自控力。把呼吸降到每分钟4~6次，将身体调整到适合自控的生理状态。
* 出门活动，锻炼，能减少压力、改善心情，提供动力。
* 睡眠。打盹或补觉可以消除睡眠不足的影响。

### 03 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？

* 自控力就像肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。

### 04 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？

* 当你取得进步的时候，你的大脑就停止了思维进程，而这个进程正式推动你追求长远目标的关键。然后，那个放纵自我的声音就会响起来，你就会转而关注那些还没有得到满足的目标。

	大考大耍，小考小耍。每次取得一些进步，就想放纵自己。

* 要清楚自己做了什么，并盯紧自己的目标。为了实现目标，你要愿意付出更多。
* 当你发现自己在用曾经的善行给现在的放纵作辩护时，停下来想一想，当时为什么能拒绝诱惑。
* 我们想到未来的选择时，就会很容易犯下打错。我们不断期望明天能作出和今天不同的选择，但这种期望是错误的。
* 如果我们预料到自己无法完成设定的目标，那么还不如在开始之前就认输。如果我们现在表现糟糕，却用对未来的乐观期待来掩饰它，那么还不如一开始就不要设定这个目标。
* **把今天作的每一个决定都看成是对今后每天的承诺。**
* 只要使你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。

	这让餐厅和市场营销人员能在99%的罪恶旁边加上1%的美德，让我们产生良好的感觉，也让我们放弃自己的长期目标。

* **省钱不再是买到便宜的东西，而是在支出限额内买到便宜的东西。**
* 明天和今天毫无区别。当你想改变行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少某种行为。
* 取消许可，牢记理由。下一回，当你发现自己在用曾经的善行放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好事”的原因，而不是你应不应该得到奖励。

### 05 大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当幸福？

* 当大脑发现获得奖励的机会时，它就会释放出叫做多巴胺的神经递质。多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐。大量分泌的多巴胺会放大“及时行乐”的快感，让你不再关心长期的后果。

	神经营销学的崛起。如彩票的广告，超市的打折促销。

* 手机、互联网和其他社交媒体可能是无意中激活了我们的奖励系统，但电脑和电子游戏的设计者是有意识地控制了人们的奖励系统，让玩家上钩。
* 多巴胺的首要功能是让我们追求快乐，而不是让我们快乐。它并不介意给我们来点压力，即便这会让我们在追求快乐的时候觉得不快乐。
* 当我们把从自己从错误的奖励承诺中解放出来，我们常常发现，我们误以为的快乐源泉，其实正是痛苦的根源。
* **如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们的生活有意义的真实奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。学会区分这两种奖励，也许是我们能做到的最好的事了。**

有时因为多巴胺的分泌，为了奖励承诺，做了一些事情，但过后更多的是后悔自责。要理性对待奖励的承诺。

### 06 “那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑

* 当你感到压力时，你的大脑就会指引着你，让你去做它认为能带给你快乐的事情。压力包括愤怒、悲伤、自我怀疑、焦虑等消极情绪，会使你的大脑进入寻找奖励的状态。只要你的大脑和奖励的承诺联系起来，你就会渴望得到那个“奖励”。你确信，只有获得那个“奖励”才是得到快乐的唯一方法。

	远离那些会让你产生恐惧的电视新闻、访谈节目、杂志或网页。

* “那又如何”效应描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。
* 自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。它不仅耗尽了“我要做”的力量，还耗尽了“我想要”的力量。相反，自我同情则会提高积极性和自控力，比如，在压力和挫折面前支持自己、对自己好一些。
* **自我谅解**能帮助人们从错误中恢复过来，因为它能消除人们想到失败时的羞愧和痛苦。“那又如何”效应是要摆脱失败后的低落情绪。但如果没有了罪恶感和自我批评，就没有需要摆脱的东西了。

为了避免压力导致的意志力失效，我们需要找到能让我们真正快乐的东西，而不是虚假的奖励承诺，也不是空洞的改变承诺。我们需要允许自己去做真正让自己快乐的事，远离那些与我们生活无关的压力根源。当我们遭遇挫折时，我们需要原谅曾经的失败，不要把它们当作作为屈服或放弃的接口。想要增强自控力，自我同情比自我打击有效得多。

### 07 出售未来：及时享乐的经济学

* “延迟折扣”，等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延迟就能大幅度降低你感知到的价值。
* **10分钟原则**。想获得一个冷静明智的头脑，我们就需要在所有诱惑面前安排10分钟的等待时间。如果10分钟后你仍旧想要，你就可以拥有它。但在10分钟之内，你一定要时刻想着长远的奖励。以此抵抗诱惑。
* **降低未来的折扣率**。当你受到诱惑要做与长期利益相悖的事时，请想象下，这个选择就意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。想象你已经得到了长期的奖励，想象未来的你正在享受自控的成果。然后扪心自问：你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的短暂快感吗？

### 08 传染：为什么意志力会传染

* 社会脑出现意志力失效的三种形式：第一种是无意识的模仿；第二种是传染情绪；第三种是当我们看到别人屈服于诱惑时，我们的大脑也可能收到诱惑。
* 当你面对别人的目标时，增强免疫系统的最佳途径就是：在每天刚开始的时候花几分钟想想自己的目标，想想你会怎么收到诱惑，想要改变自己的目标。
* 只要我们相信社会规范就是做正确的事（或更难的事），“社会认同”就会增加我们的自制力。
* 置身于和你共享承诺与目标的人们当中，会让你觉得自己的目标才是社会规范

环境的重要性。近朱者赤，近墨者黑。

### 09 “我不要”力量的局限性

* 压抑人的本能时，就会产生“讽刺性反弹”。

	不去想某件事，就会一直想到某件事。想睡觉，就偏偏睡不着。

* 接受自己的想法和感受，但同时也要记住，不要顺着自己的想法去做。即使不试着控制自己的思维，也要控制自己的行为。