---
layout: post
title: 【读书笔记】时生
categories: [life, book]
modify_date: 2015-06-13 16:00:00 +0800
---

昨天花了几个小时看完了东野圭吾的[时生](http://book.douban.com/subject/4152754/)，确切来说是今早看完的，看上劲就停不下来，熬夜到3点多终于是看完了~~熬夜不对啊T_T~~

根据介绍，《时生》为东野圭吾迄今风格最独特的一部，以惊天动地的想象和鬼斧神工的解谜，将幻想、悬疑、穿越、推理、亲情熔为一炉，东野圭吾更称其为迄今“集大成之作”，在东野粉丝站上长期高踞“读者票选5佳”，超人气日剧《给父亲的口信》原著作品。其感人肺腑、泪中带笑的故事令人无不唏嘘动容……

东野圭吾在接受采访时说道写本书的目的：“到了我这个年龄，周围的朋友都有了孩子。问及生下孩子的原因时，所有人的回答都是“顺其自然”之类。但我更想知道的，**是他们能否在孩子面前自信地问：“作为我们的孩子，你觉得高兴吗？”孩子是否会回以“我非常庆幸有你们这样的父母”，其实是永远的谜。**我一直想解开这一谜团，这便是《时生》的源头。 

这本书一直围绕着生与养这个问题：

**须美子面对着拓实的生与养的问题，拓实面对着时生的生与养的问题，甚至配角竹美一家、拓实的养父母都面对着问题，这本来就是一个关于人生的问题。**

**时生来自未来，时生是拓实的未来，就像拓实是麻冈须美子的未来，麻冈须美子是爪冢的未来一样。**

### 1. 重要人物

* 宫本时生，时间的生命，患格雷戈里综合征，回到二十多年前找到23岁的父亲宫本拓实，去帮助父亲蜕化。
* 宫本拓实，时生父亲，自己被生母虚遗弃，被不能生育没有小孩的养父母抚养，健康快乐成长，但在高中知道了真相，养父母家庭关系逐渐破裂，拓实也离家出走，一直憎恨生母，浑浑噩噩生活，工作接二连三的更换，直到遇到了时生。
* 丽子，时生母亲，家族遗传格雷戈里综合征，本决定孤身终老，但在一场隧道事故中被时生所救，随后遇到了拓实，被拓实感动，最后走在一起。
* 千鹤，拓实前女友，原本深爱拓实，但想过上安稳的生活，而拓实却一直不成熟不踏实，最后选择了离开拓实，却让大家卷入了一场纷争。
* 麻冈须美子，未婚怀上漫画家的孩子拓实，坚持生下来后无力抚养，只好把拓实给了别人家，自己后来也改嫁到了东条家，东条须美子，但她一直念着拓实，每隔一两年会去看拓实，家境好了后一直往拓实的养父母家寄钱。

### 2. 主要剧情

现在，18岁的时生躺在病床上，即将走向人生的终点，但实际上却是开始新的历程——时生回到了20年前，去花屋敷寻找23岁拓实

20年前（1979年），拓实过的浑浑噩噩，工作接二连三的更换，脾气暴躁，游手好闲，爱玩电子游戏，爱赌博打弹子，总是想着干大事，赚大钱，实际一无所成，尽管小事情大大咧咧，但在关键时候还是有原则性。（感觉很现在一些年轻人很像）
而时生回到过去就遇到了这样的父亲，但时生坦然面对着这样的父亲，以类似亲戚的关系在拓实身边，帮助拓实。

随后拓实的女朋友千鹤因对拓实死心便离开了拓实，与冈部私奔去大板，拓实却不愿相信这个事实，一心要去找千鹤。而冈部是一起涉及公司贪污行贿案件的关键证人，因而大家都被卷入了这场纠纷，拓实和时生，千鹤和冈部，千鹤的朋友竹美和大个子黑人杰西，石原裕次郎一伙黑道上的人，高仓昌文。

最后几经周折，救出了千鹤，而这过程中在时生的帮助陪伴下拓实了了解了自己的身世，人生态度发生了转变，逐渐蜕变成熟稳重，开始了新的生活。

以上是故事的主线剧情，实际书中一直围绕着生与养这个问题发展着剧情。

### 3. 一些笔记

* 不管有什么结果，我都不后悔。不管生下什么样的孩子，我都真心爱他，尽力使他幸福。我会尽一切努力。
* 只要想到你能活下去，即便在现在这一瞬间，我也已经感受到了未来。
* **确信自己喜欢的人能好好地活着，即便面对死亡，也看到了未来。**
* 人无论在什么时候都会感到未来。无论是怎样短暂的一个瞬间，只要有活着的感觉，就有未来。
* **未来不仅仅是明天。未来在人心中。只要心中有未来，人就能幸福起来。**
* 当时我从你身上也看到了自己的模样：老不走运，干什么都干不好，慢慢地变得奴颜婢膝。拓哥你变成那副摸样，肯定也是因为我。我们在一起已经不可救药，我们已经到了必须各奔前程的时候。
* 失去了宝贵的东西，发觉了，却为时已晚。
* 时间到底是怎么一回事，我不太明白。或许也能像时生一样，在什么时候，我的灵魂也能畅游在时间之中。或者是借助了来自未来的灵魂之力，人类才创造了历史。多亏了时生，我才走上了正途。自然，这一切也可以全当成错觉。或许是从前有个叫时生的人，在我年轻时对我产生了一点影响，我就把他当成自己的儿子，借此来减轻一些现在伤痛的心情罢了。一切都在下意识之中。但我还是愿意认为，那时的时生，就是我们的儿子时生。不遇上他，时生就不会降生到这个世界。
* 他知道过去是改变不了的，但无法袖手旁观。
* 或许是为了不产生时间悖论，时间操纵了自己。