---
layout: post
title: 【读书笔记】解忧杂货铺
categories: [life, book]
modify_date: 2015-06-07 15:00:00 +0800
---

《解忧杂货店》，作者是东野圭吾，实际上我并未读过东野圭吾的书，但是知道他是个写悬疑小说的著名作家。

看完这部书后，感觉东野圭吾确实擅长写故事，并且故事构思巧妙，通过解忧杂货店的信件可以穿越33年的时间以及丸光园孤儿院这个特殊的地方，将两个时间两个世界的一些人物联系在了一起，通过一个又一个的故事，展现出了现实生活中的烦恼，关于亲情，关于爱情，关于理想，关于人性……这本书在写解忧杂货店为别人解忧，实际上也是作者希望能为读者解忧。

此外，作者在故事中设置了一些历史背景，日本抵制奥运，日本经济泡沫发展，披头士的音乐，这让离奇的故事多了几分现实。因此，我当时特意去搜索了水源芹的《重生》，但事实是我多虑了。

### 重要地点

浪矢杂货店

丸光园孤儿院

### 重要人物

* 2012年9月

	小偷三人组，敦也（老大，沉稳老练），翔太（老二）、幸平（老三，大个子，愣头愣脑），描写得形象生动

	武藤晴美，小狗事务所社长，被小偷小人组定为偷窃目标，并且33年的她与现在的小偷三人组通过信件改变了她的命运

* 33年以前

	浪矢雄治，浪矢杂货店店主

	浪矢贵之 雄治的儿子

	皆月晓子 雄治初恋情人，丸光园创始人

	静子 击剑运动员，梦想参加奥运会，但男友癌症，晴美的邻居，好姐妹，笔名是“月兔”

	武藤晴美 在丸光园待过，后来成为了小狗事务所社长，笔名是“迷途的小狗”

	松冈克郎 纠结于亲情和音乐梦想，最后在丸光园火灾中救下水源芹的弟弟，但自己也因此丧生，笔名是“鱼店音乐人”

	绿河 怀了有妇之夫的孩子，生活状况差，纠结是否要孩子，笔名是“川边绿”

	绿河的女儿 2012年9月（33年后）写信感谢，79年的雄治收到

	和久浩介 在潜逃途中离开父母，以藤川博的姓名生活，丸光园孤儿，并成为一名职业木雕师，笔名是“保罗.列侬”

### 一些笔记

* 写信的人，他们都是内心破了个洞，重要的东西正在从那个破洞中逐渐消失。人的心声是绝对不能无视的。


* 你提到想报答父母，但报答并不只是给钱。只要



最后附上豆瓣上看到的[书评技术贴](http://book.douban.com/subject/25862578/)整理的时间线：

> 1960年 浪矢雄治的老伴因心脏病去世。雄治和妻子是相亲结婚，直到结婚那天，他们彼此都不了解。事实上，雄治的初恋情人为丸光园的创始人皆月晓子，二人在年轻时私奔失败，晓子终生未婚。
> 
> 1969年 皆月晓子（雄治初恋情人、丸光园创始人）过世，她本人终生未婚。 
> 
> 1970年 孤独的浪矢雄治开始在杂货店进行烦恼咨询，最初都是应付小孩子的调皮有趣的问题，后来慢慢接到严肃的咨询。雄治第一次把回信放在牛奶箱是咨询“是否应该和父母趁夜潜逃”的保罗.列侬（和久浩介），之后浩介在潜逃途中离开父母，以藤川博的姓名生活，并成为一名职业木雕师。 
　　即便身体不适，雄治也坚持给每个咨询的人认真回信，因为他认为“写信的人，他们都是内心破了个洞，重要的东西正在从那个破洞中逐渐消失。人的心声是绝对不能无视的。”
>
> 1978年 绿河（川边绿）写信咨询，她怀有身孕，即将出生的孩子的父亲是有妇之夫。“是否该生下孩子”，她给浪矢雄治提出这样一个难题。 
> 
> 1979年3月 绿河（川边绿）驾车坠海死亡，一岁左右的婴儿获救。 
> 
> 1979年6月 浪矢杂货店关闭，起因是雄治看到“一名29岁的未婚女子驾车坠海死亡，同车的一名婴儿生还”的新闻报道。雄治坚信这名女子就是曾向他咨询过的绿河。由此他产生怀疑，这些咨询者因为他的回答，人生有了怎样的改变呢？自己认真思考、从未敷衍的回答是否真正帮助到他们了呢？还是说因为他的回答，他们却陷入了不幸的境地？每想到这一点，他如芒在背，再也无法轻松回答咨询，并因此关了杂货店。随后雄治搬到儿子贵之家一起生活。 
> 
> 1979年9月 雄治被诊断为肝癌晚期，他提出想回杂货店住一晚上。贵之深感不解。9月13日晚上，雄治留下遗书给儿子，希望他在自己的33周年忌日快要到来时，发布公告，声称零时零分至黎明的这段时间，浪矢杂货店的咨询窗口将复活。请得到过咨询的人们直言相告，当时的回复对其人生产生了什么样的影响。同时，9月13日晚上，雄治收到来自未来的感谢信，其中包括“百分小毛头”、“绿河的女儿”、“保罗.列侬”的来信。（其中保罗.列侬的感谢信在后文中提及，是和久浩介披头士主题酒吧于2012年9月所写） 
> 
> 1979年11月 月兔（静子，击剑女运动员）写信向浪矢杂货店咨询，“是否应该放弃奥运会陪伴身染重病的男友”。而此时雄治在医院。收到咨询信并回复的为幸平、翔太、敦也小偷三人组。 
> 
> 1980年7月 松冈克郎在浪矢杂货店碰见月兔（静子，击剑女运动员），当时月兔（静子，击剑女运动员）正往里投放感谢信。（此封感谢信由小偷三人组收到）克郎因此得知浪矢杂货店还可以咨询，于是以“鱼店音乐人”的名义写信问“是应该坚持音乐梦想还是继承鱼店”，小偷三人组回复了此信。 
> 
> 1980年9月 “迷途的小狗”（武藤晴美）从月兔（静子，击剑女运动员）口中得知浪矢杂货店，于是写信咨询，询问“如何辞掉工作做好陪酒小姐”，小偷三人组回复此信。 
> 
> 1980年9月13日 雄治病逝。 
> 
> 1980年10月 贵之在浪矢杂货店遇到月兔（静子，击剑女运动员），告知父亲去世的消息。月兔称去年11月曾得到过其父的指点，表示感谢。那时雄治正在医院治疗，因此贵之以为月兔弄错了时间。 
> 
> 1988年12月24日 丸光园发生火宅，“鱼店音乐人”松冈克郎为救人丧命。浩介和武藤晴美相遇。随后浩介又在浪矢杂货店遇到贵之，得知8年前雄治去世的消息。 
> 
> 2011年底 浪矢贵之去世。 
> 
> 2012年9月 浪矢骏吾在网上发布“浪矢杂货店复活”的消息。 
> 
> 2012年9月12日 小偷三人组打劫了“迷途的小狗”武藤晴美的别墅。 
> 
> 2012年9月13日0点-黎明 小偷三人组收到了来自过去的“月兔”、“鱼店音乐人”、“迷途的小狗”的来信，并一一认真回复。