---
layout: post
title: CMake入门记录(2)：交叉编译
categories: [coding]
modify_date: 2016-09-09 11:30:00 +0800
---

随着工作进展，多平台SDK开发逐渐走到了mips-linux嵌入式环境的SDK，终于要开始交叉编译。对于不熟悉Linux的新手的我，确实需要踩很多坑，但也能学习到很多东西。  

## 1. 编译工具链
编译工具链一般最简化的为 binutils + gcc + glibc + kernel-header 组合的环境。  
交叉编译就是跨架构编译，编译出来的程序不能在本机执行（当然有例外情况）。所以这个时候就需要交叉编译工具链。  

glibc是GNU发布的libc库，即c运行库。glibc是linux系统中最底层的api，几乎其它任何运行库都会依赖于glibc。  

此次使用到的工具链是`mipsel-gcc472-glibc216-mips32`，并且是制作好的tar包，按道理是直接解压增加Path路径便可以使用，运行`mips-linux-gnu-g++`。  
但是却因为不熟悉环境，折腾了大半天。运行`mips-linux-gnu-g++`出现错误：  
``/lib64/libc.so.6: version `GLIBC_2.11' not found``  
最开始因为CMake搜索路径设置问题，花大量时间去搜索路径问题，最后突然发现这是本地环境缺少对应的GLIBC库。。。  
查看本地GLIBC版本：`ldd -v /usr/bin/gcc`  

GLIBC是系统底层库，升级更新比较麻烦（权限麻烦），最后还是直接更换服务器解决。
安装有GLIBC_2.11的服务器可以成功运行工具链。测试编译的程序：  

```bash
[harvey.hl@r101074042.sqa.zmf /home/harvey.hl/test]
$file hello
hello: ELF 64-bit LSB executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.18, not stripped

[harvey.hl@r101074042.sqa.zmf /home/harvey.hl/test]
$file mips-hello
mips-hello: ELF 32-bit LSB executable, MIPS, MIPS32 version 1, dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.12, with unknown capability 0xf41 =     0x756e6700, with unknown capability 0x70100 = 0x1040000, not stripped

[harvey.hl@r101074042.sqa.zmf /home/harvey.hl/test]
$./hello
Hello world!
```

* [交叉工具链](http://baike.baidu.com/view/5050102.htm)
* [glibc](http://baike.baidu.com/view/1323132.htm)
* [Linux升级Glibc](http://www.cnblogs.com/274914765qq/p/4440248.html)

## 2. CMake的out-of-source build
最开始入门CMake，看的教程操作是`cmake .`，然后在当前代码目录生成一大堆CMake的文件（CMakeFiles，CMakeCache.txt，Makefile等），上传git再通过`.gitignore`过滤，但看着还是有点碍眼。  
于是开始CMake的"out-of-source" build，使用独立代码的工程编译，不仅不会影响代码目录，还可以方便的创建多个编译目标，比如debug，release，或者其他平台交叉编译目标。

操作起来方便简单，示例如下：

```bash
mkdir -p build/debug
cd build/debug/
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug ../../
make
```

其中`cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=type_of_build ../../`是常见的CMake选项，`type_of_build`一般设置为`Debug`或者`Release`，这两种编译模式会自动添加对应的编译选项，不用手动再在CMakeLists.txt添加：  
* CMAKE_BUILD_TYPE=Debug 添加选项 `-g`  
* CMake_BUILD_TYPE=Release 添加选项 `-O3 -DNDEBUG`  

虽然现在看起来简单，但当时也踩了坑，怪自己对CMake的变量不明白，稀里糊涂的用了变量，然后开始纠结"out-of-source" build。

|  变量  |  定义  |
| :---: |  :---: |
| PROJECT_BINARY_DIR | 项目工程目录 |
| PROJECT_SOURCE_DIR | 项目代码目录 |

在`cmake path`的命令中，`path`是指`PROJECT_SOURCE_DIR`代码目录，而执行该命令的路径就是`PROJECT_BINARY_DIR`工程目录，比如`cmake ../../`中`../../`是代码目录。`BINARY_DIR`这变量名，还是有点迷惑人啊，二进制目录？运行目录？但看官方文档才知道实际是`build directory`。  
最开始是用的`cmake .`，所以这两个变量是一样的，当时自己在顶层的CMakeLists.txt中用的`PROJECT_BINARY_DIR`变量设置的代码路径。当进行"out-of-source" build的时候，这两个变量已经不同了，导致代码路径出错，并且cmake会在代码路径下寻找CMakeLists.txt，所以就会提示找不到CMakeLists.txt。。。  
`xxx does not contain a CMakeLists.txt file.`  

* [cmake-variables](https://cmake.org/cmake/help/v3.6/manual/cmake-variables.7.html)
* [Out-of-source build trees](https://cmake.org/Wiki/CMake_FAQ#Out-of-source_build_trees)  
* [How can I build multiple modes without switching?](https://cmake.org/Wiki/CMake_FAQ#How_can_I_build_multiple_modes_without_switching_.3F)  

## 3. CMake的交叉编译
最开始看到的一些国内CMake交叉编译的教程，一般都是直接在CMakeLists.txt里判断平台来设置编译工具以及编译选项，比如：  

```bash
if (BUILD_TARGET)
else()
    set(BUILD_TARGET "Linux")
endif()
message("BUILD_TARGET: " ${BUILD_TARGET})
#message("CMAKE_SYSTEM_NAME: " ${CMAKE_SYSTEM_NAME})

if (BUILD_TARGET MATCHES  "Linux")
    set(CMAKE_CXX_COMPILER "g++")
    set(CMAKE_CXX_FLAGS "-Wno-reorder -pthread") #-g -Wall
else(BUILD_TARGET MATCHES "MIPS")
    set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH ${TOOLCHAIN_DIR})
    set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_PROGRAM NEVER)
    set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_LIBRARY ONLY)
    set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_INCLUDE ONLY)

    set(CMAKE_C_COMPILER ${TOOLCHAIN_DIR}/bin/mips-linux-gnu-gcc)
    set(CMAKE_CXX_COMPILER ${TOOLCHAIN_DIR}/bin/mips-linux-gnu-g++)
endif()
```

在运行cmake时，可以设置变量，比如：  

```bash
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release ../../ # 默认Linux
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DBUILD_TARGET=MIPS ../../ # 设置为MIPS
```

但显得不是很美观，如果扩展其他的编译目标，需要修改顶层CMakeLists.txt。  
阅读[官方交叉编译文档](https://cmake.org/Wiki/CMake_Cross_Compiling)，发现相对科学简洁的办法是通过设置独立的工具链文件来实现交叉编译。  
首先创建toolchain file（toolchain-mips-linux.cmake）：

```bash
# this one is important
SET(CMAKE_SYSTEM_NAME Linux)

SET(TOOLCHAIN_DIR $ENV{HOME}/opt/mipsel-gcc472-glibc216-mips32)
# specify the cross compiler
SET(CMAKE_C_COMPILER ${TOOLCHAIN_DIR}/bin/mips-linux-gnu-gcc)
SET(CMAKE_CXX_COMPILER ${TOOLCHAIN_DIR}/bin/mips-linux-gnu-g++)

# where is the target environment
SET(CMAKE_FIND_ROOT_PATH ${TOOLCHAIN_DIR} ${TOOLCHAIN_DIR}/mips-linux-gnu/)

# search for programs in the build host directories
SET(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_PROGRAM NEVER)
# for libraries and headers in the target directories
SET(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_LIBRARY ONLY)
SET(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_INCLUDE ONLY) # BOTH
```

然后根据是否交叉编译（在交叉编译工具链中重置了`CMAKE_SYSTEM_NAME`，`CMAKE_CROSSCOMPILING`自动变为`TRUE`），修改CMakeLists.txt中的编译选项。

然后执行cmake，指定工具链文件`-DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE`：

```bash
mkdir -p build/mips-release
cd build/mips-release
cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=../../toolchain-mips-linux.cmake ../../
```

最后执行`make`，终于完成交叉编译。  
实际上这里面还是有比较多的坑，比如文件包含路径，可能找不到指定的头文件或者库，或者交叉编译工具链不支持一些编译选项，需要修改交叉编译的选项。  
坑虽然多，但一步一步的往下走，总算是逐步搞定，后续还需要在目标环境测试，估计还有更多坑需要淌~~

* [CMake Cross Compiling](https://cmake.org/Wiki/CMake_Cross_Compiling)
